생물학자, 심리학자, 그리고 철학자들은 인간이 과학적으로 결정될 수 있는 성질을 종종 공유한다고 믿는다(항상 그렇지는 않지만 항상은 아니다). 
위 에세이의 일부가 설명하듯이, 인간 본성의 많은 특성들은 선천적이라고 생각한다(예: 1절의 코스미데스 & 토비, 1997). 
그리고 정기 간행물인 신문과 잡지의 과학 페이지에 실린 대중과학 서적이나 기사들은 폭력, 인종주의, 종교 등은 선천적, 유전적이라고 주장한다. 
예를 들어, 과학 작가 나탈리 앤지어는 뉴욕 타임즈(07/04/2011)에 실린 기사에서 “다윈주의자 마음가짐(Darwinian-minded) 분석가들은 호모 사피엔스가 
계층적 극단성에 대한 선천적인 혐오감을 가지고 있다고 주장하는데, 우리의 오랜 유목민 선사 시대의 유산인 
벨트-레디 팀-빌딩 규칙(veldt-ready team-building rules)에 의한 꽉 짜여진 밴드로 살아간다”고 한다. 비전문가들은 특히 사회적으로 중요할 때, 
인간 특성의 선천성에 대한 주장에 특히 수용적인 것처럼 보인다. (물론, 색채 인식의 선천성에 대한 비전문가들의 관심은 거의 없다.)
이러한 주장들은 많은 의문을 제기한다. 무엇보다도, 특성이 타고난 것이라고 말하는 것은 무엇을 의미하는가? 이 질문은 “선천적(innate)”은 
다른 분야에서 다른 것을 의미할 수 있기 때문에 일반인들, 과학자들 또는 심지어 특정한 분야(예: 인지심리학이나 진화심리학)의 과학자들 사이에서 
“선천적인”의 사용에 대해 질문받을 수 있다. 그 대신에, 실제로 “선천적”이 무엇을 의미하는지 묻기보다는, 그것이 무엇을 의미해야 하는지에 
초점을 맞추는 것에 더 관심이 있을 수 있다. 서술적이기 보다는 규정적인 이러한 설명은 개혁을 위한 제안이 될 것이다.
일단 이 질문에 답하고 나면, 우리는 그 때 선천성의 개념이 과학적으로 받아들여질 수 있는 것인지 아니면 거절 되어야 하는 것인지에 
대해 물어 볼 수 있다. 선천성 개념은 혼동될 수도 있고, 혼동되지 않으면 현재의 과학 지식과 일치하지 않는 생물학적, 
심리학적 세계에 대한 가정을 구체화할 수도 있다. 마지막으로, 선천성의 개념(아마도 어떤 개혁적인 선천성의 개념이나 어떤 특정한 과학 분야에서 
사용되는 개념)이 과학적으로 받아들여진다고 가정한다면, 우리는 많은 특성들이 선천적인지, 그리고 물론 어떤 것들이 있는지를 알고 싶어한다. 
폴 그리피스는 특성이 타고난 것이라고 말하는 것은 그것이 인간 본성의 관련 종의 본질, 
예를 들어 관련 종의 표현이라고 주장하는 것에 해당한다고 주장한다. 종의 본질을 표현하는 특성은 
“발달적으로 고정된” 경향이 있다: 그것들은 변화하기 어렵고, 환경의 변화에 반응하지 않는다: 그것들은 또한 특별하다: 
그것들은 대부분의 환경에서 대부분의 동종에 의해 공유된다: 그리고 그것들은 “의도된 결과”이다: 
그것들은 어떻게 동종이 될 수 있는지에 대한 것이다. 그리피스에 따르면, 선천성의 개념은 진화와 발달 생물학의 진보에 의해 
그리고 대체로 불투명한 우리의 민속 생물학의 일부분이다. 놀랍게도 그리피스는 과학자들이 “선천적”이라는 용어를 사용하는 것을 중단해야
한다고 결론짓는다. 그는 다음과 같이 말한다. 

당신이 “선천적”이라는 단어를 사용하고 싶은 유혹을 느낄 때마다 당신이 실제로 의미하는 것을 대체하는 것은 이러한 의미의 미끄러짐에 
저항하는 훌륭한 방법이다. 만약 어떤 특성이 모든 건강한 사람들에게서 발견되거나 범문화적이라면, 그렇게 말하라. 
만약 그것이 적응-역사적 설명을 가지고 있다면, 그렇게 말해라. 만약 그것이 어떤 입력 집합에 관해서 발달적으로 운하화되거나 
또는 생성적으로 고착되어 있다면, 그렇다고 말해라. 특정 집단의 특정 특성 차이에 대한 가장 좋은 설명이 유전적이라면, 이것을 유전적 차이라고 부른다.
만약 당신이 그 특성이 개발 초기에 존재한다는 것을 의미한다고 생각한다면, 그렇게 말하는 것보다 더 간단한 것은 무엇인가?

리차드 새뮤얼스의 에세이는 부분적으로 그리피스의 주장에 대한 반응이다(안드레 아리우(Andre Ariew)와 피오나 코위(Fiona Cowie)의 
이 제거주의 결론에 대한 대안도 참조). 사무엘(Samuels)은 엘리자베스 스펠케(Elizabeth Spelke)와 수잔 캐리(Susan Carey)와 
같은 인지 심리학자들이 선천성에 대한 뚜렷하고 일관성 있고 유용한 개념을 발전시켰다고 주장한다: 특성은 원시적인 경우에만 선천적이다. 
사뮤엘스가 말했듯이, “그 존재는 심리학 용어로 설명될 수 없으며, 만약 그것이 정상적인 사건 과정에서 획득된다면...” 
엘리자베스 스펠케와 캐서린 킨즐러의 에세이는 세 번째 질문에 답하려고 시도한다. 그들은 선천적인 인간인지적 기부, 
즉 그들이 “핵심 지식(core knowledge)”이라고 부르는 것에 대한 경험적 증거를 검토한다. 인간이 수많은 선천적인 심리적 능력을 
가지고 있고 상당한 양의 선천적 지식을 가지고 태어난다는 관점은 주류 인지 발달 심리학의 일부분이다. 
Spelke와 Kinzler는 이러한 관점을 지지하지만, 그들은 또한 학습과 문화적 영향력의 여지를 남긴다.
