진화론적인 관점에서 봤을 때, 인간의 본성은 변화가 가능하다

정보통신공학과 
2016112268 장성욱

인간의 본성에 관한 논쟁은 그 역사가 매우 오래되었다. 인간의 윤리적 근원에 대한 철학적 연구와 논쟁은 고대 중국에서 시작된 ‘성선설’과 ‘성악설’을 시작으로 하여, 
진화론 및 창조론까지 동서고금을 막론하고 세계 곳곳에서 오랫동안 이어져 왔다. 인간의 본성에 관한 논쟁의 해답은 없지만, 본고에서는 인간의 본성이 변화가 가능한 이유를 진화론적인 관점을 통해 설명하고자 한다.
20세기 전반에 걸쳐서 인간을 진화적 시각에서 연구하기를 거부하는 인문학자와 사회과학자들 및 전통적인 철학자들은 인간 본성에 관하여 공통된 입장을 취해 왔다. 
그들은 인간의 마음은 태어날 때부터 정해져 있으며, 백지(tabula rasa) 또는 빈 서판(the blank-slate)과 같은 상태이며, 
인간의 마음을 이루는 모든 실질적인 내용은 외부의 사회 환경이나 문화로부터 습득한다는 것이다. 
즉, 인간의 마음에 조직되어 있는 내용은 문화로부터 오며 학습을 통해 사회적으로 구성된다는 것이다. 
그러나 진화심리학에 따르면 이러한 일반-목적적이며 내용-독립적인 심리 구조를 통해서는 인간의 마음이 일상적으로 수행하고 있다고 알려져 있는 기능을 수행하는 것이 불가능하다고 한다. 
예를 들어 동등 잠재력을 가진 영역-일반적 심리 구조를 가지고는 언어를 말하고 이해하는 능력, 다른 사람의 마음의 상태를 읽는 능력,
동료를 관찰함으로써 새로운 기술을 배우는 능력과 같은 많은 표준적인 심리적 능력들의 습득 혹은 근친상간 회피, 이방인에 대한 적대감 같은 행동 형질들을 설명할 수 없다.
따라서 진화심리학은 인간의 본성과 마음에 대한 정확한 이해를 위하여 인간의 마음이 ‘다수의, 복잡하고, 영역-특수적이고, 
내용-의존적이며, 전문화된 심리적 메커니즘’으로 구성되어 있는 진화적 적응임을 보여주고자 한다.
그렇다면, 진화심리학의 어떤 특성이 인간의 본성이 변화가 가능하다는 것을 입증하는지 설명하자면, 
첫째로는 뇌는 정보처리를 위해서 자연 선택에 의해서 설계된 물리적 체계이고, 마음은 뇌 속에 있는 정보처리 장치의 집합이다. 
각각의 신체 기관이 기능을 수행하도록 진화되었듯이 뇌 역시 고유한 기능을 수행하도록 진화되었다. 
뇌의 진화된 기능은 환경에서 정보를 추출하여 행동을 발생시키고 생리를 조절하는데 그 정보를 사용하는 것이다. 
즉, 뇌는 정보를 처리하기 위하여 자연 선택에 의해서 설계된 물리적 시스템이다. 그래서 뇌의 프로그램은 과거 환경에서 적응 문제를 얼마나 잘 해결하는가에 따라서 설계 특징을 보존하기도 하고 
폐기하기도 한다. 뇌가 정보처리 체계를 의미한다면, 마음은 뇌 속에 있는 정보 처리 장치의 집합이다. 
즉, 마음은 의식적이고 무의식적인 모든 정신(심리) 활동을 관장하고, 모든 행동을 일으키며, 신체를 조절하는 신경 조직 안에 구현되어 있는 정보 처리 장치의 집합을 의미한다. 
인간의 마음을 구성하는 프로그램들은 우리의 수렵-채집인 조상들이 규칙적으로 직면했던 적응적 문제들을 해결하기 위해서 자연 선택에 의해서 설계된 것이다.
두 번째로는 인간의 뇌를 구성하는 진화된 프로그램은 조상들의 진화적 적응의 환경에서 자연 선택에 의해서 형성된 것이다. 
인간의 뇌를 구성하는 프로그램들은 조상들의 환경과 수렵-채집자들이 경험한 선택압에 의해서 진화적 시간에 걸쳐서 형성되었다. 
각각 진화된 프로그램은 그것이 인간의 진화사 동안에 생겨난 다른 대안적 프로그램들보다 우리 조상들의 생존과 번식을 더 잘 증진하는 행동을 산출했기 때문에 존재하는 것이다.
마지막으로는 진화된 심리적 메커니즘은 우리가 살아갈 환경과 그 환경에서 규칙적으로 반복 되는 특성에 대한 선험적 지식을 내장하고 있다(생득성). 
다시 말해서 우리는 진화된 심리적 메커니즘과 함께 세상에 대한 선험적인 지식을 가지고 태어난다. 
왜냐하면, 진화된 심리적 메커니즘은 우리 조상의 환경에서 반복적으로 발생하는 구조에 맞도록 진화된 적응이기 때문이다. 
진화된 심리적 메커니즘은 우리 조상의 환경에서 자연 선택을 거치는 동안 환경의 규칙성을 학습하여 그것을 심리적 메커니즘의 구조 안에 반영하고 있다. 
마음의 원리는 세계의 규칙성과 맞물려 진화하므로 마음이 세계의 특성을 많이 반영하고 있는 것은 당연하다.
이러한 진화심리학의 세 가지 특성에 의해 인간의 본성은 외부의 사회 환경이나 문화로부터만 습득 가능한 백지 또는 빈 서판과 같은 상태가 아니라, 오랫동안 학습되고 양육되어온 진화의 산물이라고 할 수 있다.
결론적으로 본고에서는 인간의 본성이 변화가 가능하다는 점을 진화심리학 측면에서 살펴보았다. 진화심리학에서 뇌와 마음은 자연 선택에 의해서 설계된 물리적 체계이고, 
고유한 기능을 수행하도록 진화되었으며, 인간의 뇌를 구성하는 진화된 프로그램은 조상들의 진화적 적응의 환경에서 자연 선택에 의해서 형성되었고, 
마지막으로는 진화된 심리적 메커니즘은 우리가 살아갈 환경과 그 환경에서 규칙적으로 반복 되는 특성에 대한 선험적 지식을 내장하고 있다고 한다.
따라서 이러한 근거를 통해 인간의 본성은 태어날 때부터 완전한 백지상태가 아닌 교육되고 양육되어온 진화의 산물이라는 것을 알 수 있다. 
4차 산업혁명 시대에는 기계가 인간의 지능을 능가하고, 인간이 해오던 많은 역할을 대신하게 될 것이다. 이러한 상황에서 우리는 어떻게 인간과 인공지능을 구별할 수 있을까? 
나는 이러한 해답을 ‘인간다움’에서 찾아야 한다고 생각한다. 그렇다면 우리는 먼저 기계와 인간을 구별해주고, 사람이 주역이 되게 만들어줄 ‘인간다움’이 무엇인지 정의해야 한다. 
‘인간다움’이 무엇인지 정의하기 위해서는 우리는 먼저 인간 본성에 대해 정확히 이해하고 있어야 한다. 왜냐하면, 인간의 본성이야말로 기계와 인간을 구별해줄 가장 인간다운 것이기 때문이다. 
우리가 인간의 본성을 완벽히 이해한다면, 우리는 인간만이 가지고 있는 고유한 개성 및 인간성을 발견할 수 있게 될 것이다. 
따라서 이러한 이유로 나는 4차 산업혁명 시대에 인간의 본성이 굉장히 중요한 역할을 하게 될 것이며, 
이 본성에 대해 이해하는 것은 다가오는 미래에 우리의 인간성을 지키는 데에 큰 도움이 될 것으로 생각한다.
